F. ВНАТРЕШНА БЕЗБЕДНОСТ
1. Ве молиме опишете ја структурата на безбедносните сили, вклучително и евентуланите паравоени сили. Во која мерка паравоените сили кои постоеја за време на кризата од 2001 се распуштени? Објаснете кога и како тоа е сторено.
Во согласност со Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на Република Македонија“ бр. 58/00 и 44/02) и Законот за внатрешни работи („Службен весник на Република Македонија“, бр. 1/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04) Министерството за внатрешни работи е надлежно за внатрешната безбедност на државата.
I Биро за Јавна безбедност.
Работите на системот на јавна безбедност ги врши Бирото за јавна безбедност преку работници на полиција со посебни должности и овластувања (овластени службени лица) и државни службеници без полициски овластувања. Овие активности се структурирани во граничната полиција и криминалистичката полиција, организирани и надлежни за следниве прашања.
1) Оддел за полиција - во чиј склоп влегуваат Сектори за јавен ред и мир, безбедност во патниот сообраќај, посебни единици на полиција, Единицата за специјални задачи и Специјалната единица за брзо распоредување.
−Работите на непосредно одржување на јавниот ред и мир, регулирањето и контролата на сообраќајот на патиштата, безбедноста на езерата, како и други работи од член 1 од Законот за внатрешни работи, чија природа или услови бараат да ги извршуваат униформирани работници на Министерството ги врши полицијата,
−Единицата за специјални задачи формирана во 1981 година, се ангажира во сите безбедносни случаи и настани кога редовните полициски сили не мошат целосно да одговорат на најсложените задачи во борба против тероризмот,заложнички ситуации пружање отпор со огнено оружје,обезбедување на ВИП личности и објекти, поддршка во борба против организирани форми на криминал и сл. Во моментот, единицата брои 220 припадници,од редот на овластените службени лица од МВР, како и питомци од Полициската академија. Со новата поставеност на единицата, која започна од 01.11.2004 се предвидува намалување на бројот на припадниците на 183. Во новиот формациски состав функционира команда, три оперативни групи, тим за следење и надбљудување, тим за преговори и група за планирање и поддршка и логистика.
−Специјалната единица за брзо распоредување e наменета да даде поддршка исклучиво на полициските единици на територијата на Република Македонија. Нејзината улога,
исто така, опфаќа борба против организираниот криминал во руралните области, обезбедување на јавниот ред и мир, оспособена за самостојно изведување на високо ризични полициски операции во разни средини, како и привремена должност во рурална средина, за извршување на операции на надбљудување, патролирање и приведување. Од доменот на работата на оваа единица се спасувачките мисии во високи планински предели и спасувачки мисии при елементарни непогоди.
2)Оддел за гранична полиција
−Работите на заштитата на државната граница, контрола на преминувањето преку државната граница, утврдување и решевање на граничните инциденти и други повреди на државната граница и други работи утврдени со закон ги врши граничната полиција.
3)Оддел за криминалистичка полиција
−Криминалистичката полиција, согласно член 12 од Законот за внатрешни работи, ги врши работите на спречување на вршење кривични дела, откривање и фаќање на сторители на кривични дела, криминалистичко-техничките работи, контролата на престојот и дрижењето на странците, инспекцискиот надзор во заштитата од пожари и експлозии, како и други работи.
Од јануари 2005 година основан е Оддел за организиран криминал
II Управа за безбедност и контраразузнавање
Согласно член 13 од Законот за внатрешни работи, Управата ги врши работите кои се однесуваат на заштита од шпионажа, тероризам или други активности насочени кон загрозување или уривање на демократските институции утврдени со Уставот на Република Македонија со насилни средства, како и заштита од потешки форми на организиран криминал.
Во тек е реализација на Стратегијата за реформа на полицијата и Акцискиот план, со која се реструктуира постојната поставеност на полицијата (за повеќе детали, види I_F_05, I_F_07).
За време на кризата во текот на 2001 г., во услови на сложена безбедносна состојба во Република Македонија, Претседателот на Република Македонија донесе Одлука за формирање на привремена единица за борба против тероризмот. Од истите причини, Владата на Република Македонија донесе одлука за формирање на единици за специјални намени за спречување и борба против терористички дејствија на територијата на Републиката, во чиј состав влегуваат единици на Армијата на РМ, што ќе ги определи Претседателот на Републиката со посебна одлука, и единици на полицијата што ќе ги определи министерот за внатрешни работи со посебна наредба. Врз основа на овие одлуки, министерот за внатрешни работи донесе Решение за формирање Полициски баталјон за брза интервенција на МВР со акт Сд.бр.16.1-4475/1 од 06.08.2001 год., со кој се формира Полициски баталјон за брза интервенција на МВР со припадници од Посебната единица на полиција, припадници на редовниот состав на полицијата и припадници на резервниот состав на полицијата.
Баталјонот за брза интервенција-Лавови, како внатрешен организационен облик на Секторот за посебни единици во Одделот за полиција на МВР е воведен во септември 2001 година, со Правилникот за изменување и дополнување на Правилникот за систематизација на работните места во МВР СД бр.16.1-5091/1 од 05.09.2001 година. Со измената на овој правилник (СД бр.16.1-6239/1 од 07.11.2001 година) се менува називот во единица за брзи интервенции - Лавови, како самостоен внатрешен организационен облик на Одделот за полиција на МВР.
Целокупната постапка за формирање на оваа Единица била спроведена спротивно на позитивните правни акти, злоупотребуваќи ги Одлуките од државните институции, со тоа што поголемиот дел на лица кои биле вклучени во Единицата не се припадници на Посебната единица на полиција, ниту припадници на редовниот или резервниот состав на полицијата, туку лица кои доброволно се вклучиле во заштитата на суверенитетот и територијалниот интегритет на Република Македонија.
Со влегувањето на сила на одлуката на Владата на РМ, број. 3/1 од 27.01.2003 за трансформација на оваа единица, престанува да важи Одлуката за формирање на единица за специјални намени – Лавови, како и сите акти донесени врз основа на оваа одлука (решението за формирање Полициски баталјон за брза интервенција на МВР и Наредбата за определување на единиците на МВР кои ќе влезат во состав на Привремената здружена единица за борба против тероризмот).
Одлуката на Владата за трансформација на оваа единица предвидe лицата кои се веќе вработени во МВР, а распоредени во Единицата за брза интервенција Лавови, да се распределат во организациони единици во МВР, за што е спроведена постапка пред формираните комисии во МВР, земајќи ги во предвид сите релевантни фактори за секој припадник посебно, согласно позитивните законски одредби, и врз основа на добиени согласности за обезбедени финансиски средства за ваква распоредување.
Лицата вклучени во Единицата кои без правно валиден договор за работа и со нeрегулиран статус, согласно одредбите од одлуката имаа обврска да го предадат целокупното оружје опрема, превозни средства и униформи сопственост на МВР, како и да ги напуштат објектите во кои се наоѓаат. За лицата што нема да постапат согласно одредбите од Одлуката беа предвидени мерки и дејствија согласно позитивните законски прописи
Согласно одлуката, 430 припадници од поранешната единица Лавови се прераспоредени во редовните полициски служби на сите органи на територијата на Република Македонија, 200 од нив се прераспоредени во службите на АРМ, а останатите раздолжени со опрема и вооружување и распуштени. Со ова беше окончан процесот на распуштање на овие единици.
2. Дали во моментов има постојано полициско присуство во целата земја?
Министерството за внатрешни работи е организирано на територијален принцип при што својот делокруг на работа во применувањето на законските прописи го остварува преку дванаесет (12) Сектори за внатрешни работи како регионални организациони единици во рамките на МВР, во чии рамки функционираат вкупно 123 полициски станици. Ваквата организациона поставеност овозможува присуство на полицијата на целокупната територија на Република Македонија.
Во овој момент институциите на Република Македонија го спроведуваат правниот систем на државата на целокупната своја територија.
Во периодот непосредно по кризата од 2001 година, Министерството за внатрешни работи се соочуваше со случаи на влошена безбедносна состојба во одредени региони во државата, изразени со недоверба на граѓаните кон институциите на системот, особено кон полицијата. Во тој контекст, согласно Планот за враќање на полициските сили во кризните подрачја и воспоставување контрола над истите, во овој период беа спроведувани активности за постепено стабилизирање на безбедносната состојба и создавање на безбедносни услови за враќање на внатрешно раселените лица
Главниот план за враќање на безбедносните сили во кризните региони започнат во октомври 2001 и покрај одредени отпори и протести од месното население, се имплементираше заклучно со 12.07.2002. Истото, беше постигнато преку постепено враќање на полициското присуство во овие региони и стекнување на довербата на граѓаните, при што во подрачјата каде живее население со мешовит етнички состав, полициските патроли беа со мултиетнички состав. Координатор на сите активности за реализација на мерките и активностите предвидени во Главниот план беше Координативното тело за справување со кризи при Владата на РМ која својата функција ја остваруваше во соработка со МВР, АРМ, локалните власти и Меѓународните мисии во РМ.
Позитивниот тренд за целосно владеење на правото во поранешните кризни региони и сериозно намалување на инцидентите во поранешните кризни региони, продолжија според ,,Планот за постапување на полицијата по имплементирањето на главниот план за враќање на безбедносните сили во кризните региони“. Со овој план беа предвидени мерки за продолжување на активностите за градење на доверба помеѓу полицијата и месното население, како и определбата за заедничко постапување и решавање на воочените проблеми со што граѓаните повторно би ја добиле довербата кон институциите на системот.
Ова особено важеше во случаи кога граѓаните во кризните региони, а особено во одредени погранични места на државната граница кон Србија и Црна Гора, во делот кон Косово, вршеа блокади на патиштата кои водеа во овие населени места со цел да ги остварат своите барања во решавање на инфраструктурните проблеми. Покрај тоа, МВР мораше да се справи со одредени криминални банди составени од криминални структури од Република Македонија и од странство кои останаа како рецидив во периодот по завршувањето на конфликтот во 2001 година и го тероризираа месното население.
Во овие случаи МВР, обезбедувајќи ја поддршката од локалните власти преку секојдневен контакт со нив, а со цел исполнување на своите законски обврски и должности кон граѓаните, и почитувајќи ги и гарантирајќи ги нивните права, успешно ги разрешуваше овие прашања на задоволителен начин за жителите на овие места. При тоа, МВР укажуваше на обврската на сите граѓани своите права и обврски да ги остваруваат согласно законските прописи.
Со ваквиот начин на работа МВР ја оствари својата стратешка цел да биде постојано присутна помеѓу граѓаните, да ја гарантира нивната безбедност, безбедноста на нивниот имот и да го унапреди квалитетот на полициското работење, односно да се стави во служба на граѓаните.
3. Колкав процент од полицајците/членови на безбедносните сили се припадници на етничките малцинства? Доколку има дадете податоци според нивниот ранг и позција.
Почитувајќи ги одредбите од Охридскиот Рамковен договор, Министерството за внатрешни работи ја забрза динамиката за прием на припадници од различните немнозински етнички заедници во Република Македонија. Истото се вршење преку објавување на јавни огласи за прием на полицајци-приправници, државни службеници, како и лица со завршено високо образование на овластени работни места односно оперативни работни места во криминалистичката полиција и Управата за безбедност и контраразузнавање.
Бројот на вработени во Министерството за внатрешни работи вработени изнесува 12.462. Од нив, Mакедонците се застапени со 82,28%, припадниците на албанската заедница со 13,31%, припадниците на турската заедница со 0,59 %, припадниците на српската заедница со 1,74%, припадниците на ромската заедница со 0,65 % и припадниците на останатите заедници со 1,43 %.
Од вкупниот број на вработени, на униформираниот дел (полиција) отпаѓаат 8.216. Од нив, Македонците се застапени со 78,16%, припадниците на албанската заедница со 16,91%, припадниците на турската заедница со 0,68%, припадниците на српската заедница со 1,85%, припадниците на ромската заедница со 0,86% и припадниците на останатите заедници со 1,53%.
Состојбата со застапеност на припадниците на заедници во криминалистичката полиција односно оперативниот дел е следната: од вкупниот број на вработени во овој оддел (1.205), Македонците се застапени со 85,56%, припадниците на албанската заедница со 10,37%, припадниците на турската заедница со 0,5%, припадниците на српската заедница со 1,83%, припадниците на ромската заедница со 0,17% и припадниците на останатите заедници со 1,58%.
Во поглед на класифицирањето на работниците во униформираниот дел по нивниот ранг, моментално во Министерството за внатрешни работи во категоријата на виши офицери припадниците на албанската заедница се застапени со 13,3%, и припадниците на останатите заедници со 6,6%. Во категоријата на офицери, припадниците на албанската заедница се застапени со 8,23% припадниците на турската заедница со 0,2%, припадниците на српската заедница со 1,2%, и припадниците на останатите заедници со 2%. Во категоријата на млади офицери припадниците на албанската заедница се застапени со 10,7 %, припадниците на турската заедница со 1,4 %, припадниците на српската заедница со 4%, припадниците на ромската заедница со 0,6 % и припадниците на останатите заедници со 2,5 %. Во категоријата на подофицери припадниците на албанската заедница се застапени со 19,2%, припадниците на турската заедница со 0,6 %, припадниците на српската заедница со 1,5 %, припадниците на ромската заедница со 1% и припадниците на останатите заедници се застапени со 1,4%.
Во делот на рангирањето на полицајците односно припадниците на безбедносните сили во униформираниот дел согласно нивната позиција како раководен кадар припадниците на албанската заедница се застапени со 1,1%, припадниците на српската заедница со 0,28,% припадниците на турската заедница со 0,05 %, припадниците на ромската заедница со 0,06 % и припадниците на останатите заедници со 0,2%. Во делот на извршители (останатиот униформиран дел) припадниците на албанската заедница се застапени со 16,5%, припадниците на српската заедница со 1,6%, припадниците на турската заедница со 0,7%, припадниците на ромската заедница со 0,8 % и припадниците на останатите заедници со 1,5%.
Во Одделот на криминалистичката полиција односно оперативниот дел на Министерството за внатрешни работи од вкупниот број на вработени во овој дел како раководен кадар припадниците на албанската заедница се застапени со 1,7%, припадниците на српската заедница со 0,5,%, припадниците на турската заедница со 0,1%, и припадниците на останатите заедници со 0,5%. Во делот на извршители (останатиот оперативен дел) припадниците на албанската заедница се застапени со 8,8%, припадниците на српската заедница со 1,8%, припадниците на турската заедница со 0,4%, припадниците на ромската заедница со 0,1% и припадниците на останатите заедници со 0,86 %.
Министерството за внатрешни работи и понатаму ги насочува своите активности кон забрзување на процесот на имплементација на одредбите од Рамковниот договор, а со цел за еднаква и правична застапеност на припадниците на заедниците кои не се мнозинско население во секој сегмент на Министерството за внатрешни работи.
4. Какви мерки се преземени за да се обезбеди враќањето на полицијата во поранешните кризни подрачја? Какви мерки се преземени за да се консолидира владеењето на правото во поранешните кризни подрачја?
Безбедносните сили на Република Македонија, раководејќи се од определбите за доследно остварување на Рамковниот договор, со кој се разреши кризата во 2001 година, по завршувањето на акцијата „Суштинска жетва“, со цел постепено враќање на безбедносните сили на РМ, а пред се на полицијата, предвидоа голем број на мерки и активности, предвидени
и опфатени во Главниот план за враќање на безбедносните сили на РМ во населените места зафатени со конфликтот.
При подготвување на овој Главен план, претставниците на МВР и на АРМ остварија бројни средби со претставниците на меѓународната заедница во РМ, вклучително претставници на ОБСЕ, на ЕУММ и НАТО силите (Килибарна лисица), со цел да се утврди оптимален план за етапно враќање на безбедносните сили на РМ во населените места. Со истиот се овозможи тие подрачја повторно да бидат реинтегрирани во територијалната целина и над нив да се воспостави суверенитетот на РМ, со што ќе се создадат услови за слободно движење на граѓаните, како и враќање на раселените лица од тие подрачја.
Основни појдовни приципи од кои се раководеше МВР при изготвување на Главниот план за враќање на безбедносните сили беа со него да се обезбеди: координација, транспарентност, законитост, одговорност, етапност и флексибилност, сето тоа како основа за враќање на довербата помеѓу населението во тие подрачја и припадниците на полицијата на МВР. Притоа, принципот етапност се постави како основен методолошки принцип за реализација на Главниот план. Главен координатор на сите активности за реализација на мерките и активностите предвидени во Главниот план беше Координативното тело за справување со кризи при Владата на РМ, кое ја остваруваше својата функција во соработка со МВР, АРМ, локалните власти и Меѓународните мисии во Република Макеоднија.
Предлогот на Главниот план за враќање на безбедносните сили на РМ во поранешните кризни региони, беше разгледан и усвоен од Владата на РМ на 04.12.2001 година, со што тој стана рамка на мерки и активности за постапување на безбедносните сили на РМ при нивното враќање. По предлог на работната група составена од претставници на АРМ и МВР, претставниците на меѓународната заедница во РМ го поддржаа пристапот, пред почетокот на етапното враќање на безбедносните сили, припадници на полицијата со патроли од мешан етнички состав (македонци и албанци) вооружени само со лично оружје-пиштоли и палки, да го тестираат реализирањето на Главниот план за враќање на безбедносните сили во пет (5) села. Враќањето беше реализирано врз основа на претходно изготвен Пилот план за влегување во овие пет (5) села (Лешок и Теарце во тетовско, Грушино во скопско и Лопате и Опае во Кумановско) откако претходно беше извршена сестрана анализа на безбедносната состојба во тие села.
Откако беше констатирано дека безбедносната состојба во тие пет (5) села е стабилна и дава можност за безбедно влегување на припадниците на полицијата и на меѓународната заедница, беше одлучено полицијата да се врати во тие села. Самото враќање беше успешно спроведено и на тој начин се потврди конструктивноста на концептот за постепено враќање на полицијата во кризните региони, утврден во Гланиот план за враќање на полицијата во кризните региони.
Главниот план за враќање на полицијата предвидуваше враќање на полицијата во три фази:
−прва фаза: влегување во местата (селата) оценети како најстабилни;
−втора фаза: влегување во селата со нарушена безбедносна состојба;
−трета фаза: влегување во селата со посложена безбедносна состојба;
Секоја од овие фази се одвиваше со одредена динамика, во предвидените шест подфази со планирани мерки и активности:
−прва подфаза (информирање и подготовка):
•спроведување на кампања со медиумско информирање
•поврзување со невладините организации;
•деминирање на пристапните патишта;
•оценување на статусот на селото (се мисли во која фаза би влегло селото);
•определување на структурата на патролите;
−втора подфаза (влегување):
•влегување во селата;
•контакти со водечките личности од селата и отпочнување на соработка со населението;
•почеток на патролирање;
•идентификација на иницијалните проблеми
−трета подфаза (патролирање):
•проценка на штетите и на заканата од нееексплодирани минско експлозивни средства;
•координација со задачите на невладините организации;
•продолжување на времето на патролирање (зголемување на времето на присуство на полициските патроли во селата)
•спроведување на сообраќајна контрола (без преземање на целосни законски мерки - со предупредување и укажување);
•воспоставување - ставање во функција на контакт бироа (за непосредна комуникација на граѓаните со полицијата);
•подготовка за воспоставување на полициски станици;
−четврта подфаза (редовни полициски должности):
•истражување и известување за криминални дејствија;
•работа на полицијата во рамките на 24-часовен период;
•отстранување на полициските пунктови и заменување на истите со полициски патроли од мешан етнички состав;
−петта подфаза (продолжени полициски должности):
•истражување на инцидентите во тивките часови;
•воспоставување на обласни полициски станици;
−шеста подфаза: 24-часовно патролирање на полицијата без присуство на набљудувачи од странски мисии;
По завршувањето на обврските и мерките предвидени во главниот план за враќање на полицијата, МВР ги продолжи своите активности и мерки за целосно владеење на правото во поранешните кризни региони. Овие мерки се опфатени во посебен „План за постапување на полицијата по имплементирањето на главниот план„. Во тој план беа предвидени мерки за продолжување на активностите за градење на доверба помеѓу полицијата и месното население, како и заложбата за заедничко решавање на некои проблеми со што граѓаните повторно би ја добиле довербата кон институциите на системот. Придонес кон истото даде и Проектот Работа на полицијата во заедницата, преку формираните групи за советување на граѓаните во кои свое активно учество имаа и припадниците на полицијата.
Истотака, со цел обезбедување на 24-часовно присуство на полицијата, се наметна потребата од реконструкција на голем дел полициски објекти, разурнати во воените дејства во кризните региони.
Од таа причина оштетените објекти на полициските станици до денеска се реконструирани и ставени во функција, а изградбата на новите е во завршна фаза, со што во голема мерка ќе се подобрат условите за работа на полицијата во тие региони.
5. Кои се главните елементи на реформата на безбедносните сили?
Системот на национална безбедност на Република Македонија од нејзиното осамостојување се развиваше врз основа на националните интереси на Република Македонија, со цел да одговори на новите предизвици во безбедносното опкружување на Република Македонија.
Конципирањето на системот за внатрешна безбедност се заснова на уставното начело на владеење на правото, и е условен од јасно изразената определба за прифаќање на европските стандарди во сферата на правдата и внатрешните работи. Истовремено, врз конципирањето на системот на внатрешна безбедност силно влијание имаа внатрешно- политичките услови и транзиционите промени, кои битно ги сменија ризиците и опасностите на кои треба да одговорат безбедносните системи.
Врз основа на Уставот на Република Македонија од 1991 година, извршена е трансформација на системот на внатрешна безбедност, која најде свој одраз во интензивна законодавна активност во годините по осамостојувањето. Извршена е реформа на законодавството – во кривичното, материјално и процесно законодавство (Кривичен закон, Закон за кривична постапка), во законите кои ја регулираат работата на надлежните органи на управата (Закон за внатрешни работи, Закон за организација и работа на органите на државната управа) и во други закони кои ја регулираат оваа област. Основна насока и карактеристика на целокупните реформи е зајакнувањето на демократските институти во сферата на безбедноста, пред се зајакнување на гаранциите и механизмите за заштита на човековите права и слободи и обезедување демократска контрола над безбедносните сили.
Во процесот на конституирање на соодветен безбедносен капацитет во Република Македонија, од особено значење е разграничувањето на основните елементи во системот на јавна и државна безбедност (разузнавање и контраразузнавање).
Паралелно со донесувањето на Законот за внатрешни работи во 1995 година (,,Службен весник на РМ’’ бр.19/95, 15/97, 55/97, 38/2002, 13/2003, 33/2003) донесен е и Законот за Агенцијата за разузнавање (,,Службен весник на РМ’’ бр.19/95), со што се создадени формално-правни основи за формирање на Агенцијата. Нејзина основна функција е прибирање на податоци и информации од значење за безбедноста и одбраната на Република Македонија. Дел од вработените на Министерството за внатрешни работи, ангажирани во поранешната Служба за државна безбедност, а по потреба и од другите служби, се преземени како вработени во Агенцијата за разузнавање.
Националната концепција за безбедност и одбрана (Службен весник на Република Македонија бр. 40/03) ги идентификува ризиците и опасностите по безбедноста на државата и, меѓудругото, јасно ги определи основните на политиката на внатрешна безбедност.
Утврдената политика на внатрешна безбедност ја наметна потребата за нова поставеност на полицијата. Тоа вклучува етаблирање на граничната полиција, односно пренесување на надлежностите на контрола и обезбедување на државната граница (,,зелената граница’’) од Министерството за одбрана на Министерството за внатрешни работи, потоа воспоставување нова организација и методи на работа за спротивставување на криминалот и сузбивање на сите негови облици, особено транснационалниот, но и промени во односот на полицијата и јавноста, со цел заедничка акција насочена кон превенција на криминалот.
Едно од централните прашања претставува идентификување на потребите и дефинирање на основите за изградба на современ модел на полициска организација во која се опфатени надлежностите на Министерството за внатрешни работи на Република Македонија и поместување на нивното тежиште согласно новите демократски процеси.
Оттаму, Министерството за внатрешни работи изготви Стратегија за реформи во полицијата која претставува основа за воспоставување на нова организациона структура и методи на работа на полицијата.
Стратегијата за реформи во полицијата е усвоена од Владата на Република Македонија, на седницата одржана на 11.08.2003 година (со анекси усвоени во октомври 2003 година и во јануари 2005 година), со што се создадени прецизни обврски кои Министерството за внатрешни работи треба да ги исполни во процесот на трансформирање на постојниот модел на полициско работење
Стратегијата за реформи во полицијата ги идентификува основните стратешки цели:
−ефикасност во полициското работење преку активности насочени кон одржување на јавниот ред и мир, намалување на стапката на криминалот, институционализирање на
превенцијата на криминалот и координација на активностите со другите институции, агенции и јавноста;
−борба против организираниот криминал односно обезбедување соодветен и ефективен пристап на овој проблем, согласно Конвенцијата на ОН против транснационалниот организиран криминал и нејзините протоколи, како и релевантните стандарди и најдобри практики на Европската Унија;
−планирање, развој и едукација на персоналот, во насока на зголемување на ефикасноста во извршувањето на функциите преку воспоставување форми и различни нивоа на едукација и обука во Полициската академија, како и воспоставување на адекватен механизам за управување со човечки ресурси, со посебен акцент врз селекцијата и регрутацијата на соодветен професионален кадар, негов развој и напредување во Министерството за внатрешни работи;
−соодветна и правична застапеност на припадниците на немнозинските етнички заедници во Република Македонија, од аспект на обезбедување усогласена рамка за иднината на демократијата во Република Македонија и овозможување на развојот на поблиски односи (кон целосна интеграција) меѓу Република Македонија и европските структури, преку развој на политика за вработување која им овозможува на полициските служби генерално да ги одразат составот и распределбата на населението во Република Македонија;
−организираност, стручност и економичност во работата, што подразбира прецизно правно дефинирање и разграничување на надлежностите меѓу полицијата и криминалистиката полиција и нивната надлежност на централно, регионално и локално ниво, преку воспоставување на соодветна контрола и соработка; одговорност и мотивираност на вработените преку осамостојување на подрачните организациони единици со пренесување на дел од надлежностите; техничко-технолошка опременост со осовременување на комуникациските системи и криминалистичко-техничките лаборатории;
−унапредување на регионалната и меѓународната соработка, преку постојните организациони единици во насока на реализирање на активностите и обврските кои произлегуваат од воспоставените меѓународни односи;
−функција на полицијата како сервис за јавноста, што подразбира трансформирање на полицијата од ,,сила’’ во ,,услужно тело’’ и приближување до јавноста, како и примена на ,,community policing’’ со заедничка акција на политијата и граѓаните во решавање на безбедносните проблеми и примена на мерките за градење доверба преку соодветна застапеност на припадниците на етничките заедници во полициската структура и утврдување на т.н.,,неполициски функции’’ со цел имплементирање на принципите на рационалност, ефикасност и економичност и унапредување на услугите кои одделени организациони единици во Министерството за внатрешни работи им ги пружаат на граѓаните во областа на остварување на различни статусни права, во насока на нивно пренесување во надлежност на други министерства или органи.
Натаму, посебен акцент е даден на развивањето на регионална соработка, што е исто така нагласено и во Националната Стратегија за интеграција на Република Македонија во ЕУ, во Поглавјето - Правда и внатрешни работи.
Конципирањето на Стратегијата за реформа на полицијата е подджано од Европската комисија, најпрвин преку тимот за помош во делот Правда и внатрешни работи (ECJHAT), како и врз проектна основа (КАРДС). Значајна поддршка во остварувањето на реформите во полицијата се остварува со присуството и соработката со Полициската мисија на ЕУ во Република Македонија PROXIMA.
Основните цели востановени во Стратегија за реформи во полицијата се целосната трансформација на Министерството за внатрешни работи и етаблирање на нова организациона структура. Оваа организациона структура е ориентирана кон ефикасно извршување на работните задачи, согласно точно утврдени нивоа на функционирање (стратешко, оперативно и тактичко). Оттука, заради обезбедување ефикасна имплементација на основните принципи на современото полициско работење согласно Стратегијата за реформи во полицијата, Министерството за внатрешни работи ќе го сочинуваат:
−Служби одговорни за координација, меѓународна соработка и односи (на МВР) со јавноста, како и утврдување на генералните насоки кои значат спроведување на активностите на Министерството за внатрешни работи;
−Биро за јавна безбедност, во чиј состав функционираат служби од советодавен карактер, надлежни за стратешко, концептуално планирање и утврдување на генералните насоки и стандарди за работа;
−Оперативни служби (Централни полициски служби, Гранична полиција и Подрачни полициски служби), одговорни за оперативното работење на Министерството за внатрешни работи, преку спроведување конкретни активности и дејствија, во насока на реализација на основните функции на Министерството за внатрешни работи.
Управа за безбедност и контраразузнавање
Врз основа на извршените анализи на документот, имајќи ги предвид целите на процесот на реформи во полицијата, како и потребата од прецизно диференцирање на нејзините надлежности во однос на одделни организациони единици чии функции се остваруваат во системот на јавната безбедност, утврдена е потреба од нејзино адекватно преструктуирање, а особено одделни организациони единици во нејзиниот состав. За таа цел, во Министерството за внатрешни работи формирана е посебна Работна група, која работи на преструктуирање на Управата за безбедност и контраразузнавање, особено на прецизно утврдување на надлежностите и соработката меѓу Управата за безбедност и контраразузнавање и Бирото за јавна безбедност.
Дополнителен елемент на реформите е развивање на координацијата во рамките на полицијата, но и воспоставување механизми на координација со другите служби за спроведување на законот.
Полициска академија
Полициската академија е високообразовна установа од областа на безбедноста, финансирана од државата, каде се образуваат кадри за потребите на Министерството за внатрешни работи, други државни органи, како и други организации, установи и правни лица кои вршат дејност од областа на безбедноста. Таа претставува модерен и заокружен систем на образование на кадри, како и за стекнување на високо образование, стручен степен – специјалист, научен степен – магистер и научен степен – доктор на науки, како и за стекнување континуирано образование на лица со стекнат степен на образование.
Транспарентност во процесот на имплементација на реформите во полицијата
Во рамките на целокупниот процес на реформи во полицијата, Работната група за имплементација на процесот на реформи во полицијата, почитувајќи го принципот на транспаретност, работи на реализирање соодветна кампања за информирање. Вработените во Министерството за внатрешни работи и неговите подрачни организациони единици беа информирани за процесот на реформи во полицијата преку редовни работни средби со претставници на Работната група за имплементација на процесот на реформи во полицијата. Истовремено и активно вклучени во процесот на реализација на активностите во рамките на работните тела и структури на Работната група. Во таа смисла, се издава и посебен информативен билтен наменет за вработените во Министерството и неговите подрачни организациони единици, чие редовно ажурирање и дистрибуција е предвидено и во натамошните фази од имплементацијата на процесот на реформи во полицијата.
Воедно, основните податоци и информации кои се однесуваат на Проектот Стратегија за реформи во полицијата се достапни на веб-страницата на Министерството за внатрешни
работи, а се одржуваат и редовни прес-конференции, како и организирани трибини наменети за вработените во Министерството и пошироката јавност.
Реформи во Армијата на Република Македонија
Преобразбата на системот на национална безбедност подразбира паралелни и комеплементарни законски и активности на имплементација во системите на одбраната и внатрешна безбедност. Тие беа насочени кој јасно идентификување на надлежностите на сите субјекти, но и остварување на координација и соработка за обезбедување на интегритет на целокупниот систем на национална безбедност. Со Законот за одбрана (Сл. Весник на РМ 42/01 и 05/03) детално се утврдија надлежностите и обврските на сите субјекти во оваа сфера, како и ангажманот на Армијата за цивилни цели. Исто така, уреден е и ангажманот на Армијата во меѓународни мисии.
Врз основа на член 36, став 5 од Законот за Владата на Репблика Македонија („Службен весник на Република Македонија„ број 59/2000), Владата на Република Македонија, на седницата одржана на 10.05.2004 година, ја донесе Програмата за трансформација на одбраната и Армијата на Република Македонија (Стратегиски одбранбен преглед, III Фаза, Скопје, мај 2004), врз основа на која Армијата на Република Македонија се трансформира во поефикасна воена сила способна да ја брани земјата од сите евентуални закани. При тоа, борбата против тероризмот, покрај примарната задача за одбрана на територијалниот суверенитет и интегритет, е една од основните задачи на Армијата. Главни елементи во реформата на Армијата на долгорочен план се дизајнирање на сили оспособени да одговорат на новите безбедносни предизвици на територијата на Република Македонија, како и на унапредување на капацитетите за активен придонес кон колективните безбедносни системи.
Врз основа на расположивите ресурси, развиена е нова структура на силите на Армијата на Република Македонија, која е предвидено да биде оперативна и целосно професионална од 01.01.2008 година. Се намалува бројот на Командите и единиците, што подразбира и редукција на персоналот на активниот состав - од 12.858 и 7.696 лица и на резервниот состав -
од 16.000 на 4.850 лица.
6. Како се обезбедува приматот на полицијата во справувањето со внатрешната безбедност?Каква е правната рамка и како истата се спроведува? Како е уредено вклучувањето на армиските ресурси под полициска команда во специфични кризни ситуации?
Приматот на полицијата во справувањето со внатрешната безбедност е утврден во правниот ситем на Република Македонија, како и во донесените стратешки документи.
Законски утврдената надлежност на Минисерството на внатрешни работи јасно ја ситуира улогата на полицијата за внатрешната безбедност на земјата.
Согласно Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на РМ„ број 58/00 и 44/02) Министерството за внатрешни работи ги врши работите што се однесуваат на остварување на системот на државната и јавната безбедност.
Членот 1 од Законот за внатрешни работи („Службен весник на РМ„ број 1//95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04), ја утврдува улогата на овој орган во насока на заштитата на животот, личната сигурност и имотот на граѓаните, спречување на вршење кривични дела, откривање и фаќање на сторители на кривични дела и нивно предавање на надлежните органи, заштита на слободите и правата на човекот и граѓанинот загарантирани со Уставот, спречување на насилно уривање на демократските институции утврдени со Уставот на Република Македонија.
Со истиот закон, се дефинираат и спроведуваат надлежностите во делот на одржување на јавниот ред и мир, спречување на разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост, обезбедување на определени личности и објекти, регулирање и контрола на сообраќајот на патиштата и други работи сврзани со безбедноста на сообраќајот на патиштата, заштита на државната граница, контрола на преминување преку државната граница и престој во граничниот појас, престој и движење на странци, утврдување и решавање на гранични инциденти и други повреди на државната граница, поставување, контрола и одржување на ознаките со кои се обележува граничниот појас на копно и вода.
Од делот на праватa и должностите на Mинистерството за внатрешни работи во одбраната, работниците во Министерството за извршувањето на воени и други обврски од областа на одбраната, по правило имаат воен распоред во Министерството за внатрешни работи.
Согласно Законот, во услови на воена или вонредна состојба, заради заштита на безбедноста на Република Македонија или одржување на јавниот ред и мир кога истиот е нарушен во поголем обем, Министерството ангажира лица со воен распоред и работни обврски во Министерството, односно припадници на резервниот состав, кои остануваат на распоред во Министерството се додека траат причините поради кои се повикани.
Согласно Законот за одбрана, претседателот на Република Македонија, кој е и врховен командант на вооружените сили донесува документи за употреба на армијата и дава наредба за употреба.
Од друга страна, Законот утврдува дека Владата на Република Македонија наредува употреба на полицијата во воена состојба како поддршка на Армијата.
Законот за одбрана (член 40) исто така го регулира учеството на Армијата во отстранување на последиците од вонредна состојба, при што наредба донесува претседателот на државата, а упатство за начинот на учеството донесува министерот за одбрана.
Националната концепција за безбедност и одбрана (“Службен весник на РМ“ бр. 40/03) ги идентификува безбедносните ризици и опасности, како и областите и инструментите на политиката на национална безбедност. Со Концепцијата се утврдува и политиката на внатрешна безбедност, а посебно се разработува системот на менаџмент на кризи, при што акцентот се става на координацијата со цел соодветна проценка, превенција и разрешување на специфични кризни ситуации.
Со Стратегискиот одбранбен преглед, (донесен во октомври 2003 година), во рамките на третирањето на импликациите на политиката за внатрешна безбедност на одбранбената политика, утврдена е обврската на Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија да планираат давање поддршка на цивилната власт, како и учество во пресретнување на ризиците и опасностите за внатрешната безбедност на РМ. Овде, посебно се идентификува тероризмот, како ризик за кој е неопходна меѓусебна поддршка. Натаму, се определува дека АРМ дава поддршка на активностите на полицијата за справување со ваквите опасности, ставајќи ги на располагање своите сили и капацитети, разузнавачката инфраструктура и специјализираниот персонал.
Врз основа на горенаведените стратешки национални документи, се предвидува натамошно унапредување на националното законодавство во насока на нормирање на прецизни решенија за постапување во специфични кризни ситуации.
7. Дали има Акционен план за реформата на полицијата, вклучително и соодветно определување буџетски средства? Во која фаза на спроведувањето се наоѓа истиот?
Владата на Република Македонија го усвои Акциониот план за имплементација на реформа на полицијата на 10.01.2005 година.
Подготовката на Акцискиот план беше доверена на Работна група на МВР за имплементација на процесот на реформи, составен од претставници на МВР од различни организациони
сегменти. Во рамките на која функционираат повеќе подгрупи кои работат на одделни аспекти на реформата.
Напоменуваме дека првобитната верзија на планот беше финализирана во јануари 2004 година. Поради потребата од дополнителни усогласувања во рамките на Проектот за поддршка на процесот на реформи, усвојувањето на Акцискиот план од страна на Владата беше одложено. Истовремено, се јави потреба за хармонизација на неколку проекти насочени кон поддршка на реформите. Меѓутоа, со оглед на тоа што голем број од задачите беа веќе утврдени во Стратегијата и во Предлогот на планот, имплементацијата на дефинираните активности се одвиваше напоредно со финализирањето на документот.
Акциониот план го содржи: концептот на имплементација, алализа на фискалните импликации и предвидените активности, групирани по области.
Предвидените мерки се следниве (прикажани со статусот на имплементација):
Идентификација и операционализирање на надлежностите на организационите единици во рамките на Министерството за внатрешни работи, утврдување на внатрешната организациона структура на Министерството ориентирана кон ефикасно извршување на работните обврски и опис на работни задачи, како и градење инфо-структура соодветна на стратешките потреби на процесот на управување, оперативно планирање и водење на тактичките операции и цели;
Статус на имплементација:
-Утврдена е внатрешната организациона структура на Министерството во која јасно се разграничуваат полициските функции, а се одвојуваат и стратешкото, оперативното и тактичкото ниво.
-Дефинирани се описи на надлежности на организационите едеиници и опис на работни задачи за Централните и подрачните полициски служби, како и за предвидените структури поврзани директно со министерот. Истата активност е во тек и за Граничната полиција.
Правилно распоредување на човечките ресурси (персонал), односно воспоставување на систем за развој на персоналот и, особено, изградба на професионален кадар, негово континуирано усовршување, утврдување правила за развој на кариера и мотивирање на вработените;
Статус на имплементација:
−Подготвени се прегледи на работни места со број на вработени за Централните и подрачните полициски служби, како и за предвидените структури поврзани директно со министерот. Истите активности се во тек и за Граничната полиција. За Одделот за организиран криминал извршено е распоредувањето, врз основа на измените и дополнувањата на Правилникот за организација и работа на Министерството и Правилниот за систематизација на работните места.
Идентификување на потребите од измени во правната регулатива, во насока на создавање неопходни законски претпоставки за функционирање на полицијата и методологијата на работење (усвојување нова, односно изменување и дополнување на постојната правна регулатива неопходна за успешно имплементирање на реформата), како и воспоставување на процедури кои ќе ги регулираат односите и обврските меѓу организационите единици, од една, и приближување на националното законодавство кон законодавството на Европската Унија во областа на внатрешните работи и негово спроведување во рамките на правниот систем на Република Македонија, од друга страна;
Статус на имплементација:
−Идентификувана е целата правна регулатива неопходна за имплементација на реформите. Истата предвидува донесување нови закони и подзаконски акти односно измени и дополнувања на постојните. Утврдена е временската динамика за донесување на законите (сите во текот на 2005 година), а донесувањето на подзаконските акти е утврдено за шест месеци по влегувањето во сила на соодветните закони. Се работи за околу стотина нормативни проекти.
−Усвоени се Законот за оружје (“Службен весник на РМ“ бр. 7/05) и Законот за заштита на лични податоци (“Службен весник на РМ“ бр. 7/05).
−Во собраниска постапка е Законот за следење на комуникации.
−Изготвени се нацрт верзии на следниве закони: Закон за полиција, Закон за странци, Закон за надзор на државната граница
Посебен третман на прашањето на борба против организираниот криминал, за кое е неопходно воспоставување адекватни формално-правни и институционални капацитети во насока на операционализирање на активностите во овој сегмент и обезбедување соодветен и ефективен пристап на овој проблем согласно европските стандарди и искуства (утврдување на прецизна дефиниција за поимот организиран криминал, реорганизација на структурата и функциите, зајакнување на разузнавачките капацитети, капацитети за истражување, како и воспоставување на организационите единици задолжени за борба против организиран криминал, односно зајакнување на нивните капацитети);
Статус на имплементација:
−Донесени се Измени и дополнувања на Правилникот за организација и работа на Министерството и Правилниот за систематизација на работните места;
−Донесено е Упатство за начинот и постапката за спроведување на интерен оглас во МВР ;
−Извршен е избор на раководниот кадар (потсекретар и началници) и на извршителите во организационите единици на Одделот за организиран криминал;
−Обуката, според утврдена Програма се спроведува во Полициската академија. Завршена е обуката за раководниот кадар, а во тек е обуката за вработените, која се одвива во групи;
−Одделот започна со работа на 24.01.2005 година.
Дефинирање на материјално-техничките средства (финансии, логистика и објекти) неопходни за имплементација на реформата, односно анализа на просторните, материјалните и техничките потреби на организационите единици во новата организациона структура, согласно претходно утврдената состојба на Министерството во овој дел, како и финансиска конструкција за материјално-техничко опремување и објекти, односно утврдување на проекти за материјално-техничко опремување и објекти и дефинирање на конкретни приоритети во овој сегмент.
Статус на имплементација:
−Направена е анализа на постојната состојба на просторните, материјалните и техничките ресурси
−Врз основа на утврдената состојба и барањата на реформскиот процес, направена е проценка на потребите за опремување.
−Направена е проценка за финансиските импликации.
Целосната имплементација на документот Стратегија за реформи во полицијата се очекува до крајот на 2005 година, при што се определени конкретни рокови за спроведување на неопходните чекори во одделни сегменти. Предвиден е и систем на мониторинг на реализацијата на Акциониот план, според кој Министерството за внатрешни работи, на секои шест месеци, ќе ја информира Владата на Република Македонија за имплементацијата на Планот.
Во оваа област, воспоставувањето на институционална соработка меѓу Министерството за внатрешни работи и надлежните министерства и институции е од посебна важност, во насока на обебзедување на ефикасност во работата и координацијата на активностите меѓу овие институции. Споменатите активности се предвидени (поддржани) со обврските од документот „Конкретни мерки – активности за борба против организираниот криминал“, усвоени од Владата на Република Македонија и поддржани од Советот на министри на ЕУ, со учество на Министерството за правда, Јавното обвинителство на Република Македонија, судовите, Министерството за финансии, Царинската Управа, Државната Комисија за спречување на корупцијата и Здружението на судии и јавни обвинители.
Фискални импликации на процесот на реформи во полицијата
Имплементацијата на реформите во полицијата ќе има свои фискални импликации. Во тие рамки, Министерството за внатрешни работи превзема специфични чекори за нивно прецизно утврдување. Имено, согласно утврдените параметри за определување на финансиските средства неопходни за имплементација на реформите во полицијата (вкупен број на население во Република Македонија, основни елементи на новата организациона структура на Министерството за внатрешни работи согласно Стратегијата за реформи во полицијата, број на персонал во Министерството, согласно идната организациона поставеност и сл.), Министерството за внатрешни работи има изготвено глобална анализа на фискалните импликации на реформите во полицијата, чија висина е определена меѓу 100.000.000 до 120.000.000 евра.
Наведените финансиски средства се потребни за опремување на МВР со модерна и софистицирана опрема, обезбедување на соодветни работни простории, набавка на соодветна информатичка опрема и софтвер, телекомуникациска опрема, инструменти за криминалистичка техника, посебна опрема за специјални истражни техники, современи транспортни средства, лична, заштитна и друга специфична опрема, изградба, доградба, санација и закуп на објекти, опремување на просторните капацитети и едукација на персоналот.
Имајќи го во предвид формирањето на Оддел за организиран криминал, како прв приоритет во имплементацијата на реформата на полицијата, изготвена е и пресметка на приоритетните потреби за материјално-технички средства за 2005 година, чија висина изнесува 39.300.000 евра.
Дел од финансиските средства неопходни за имплементација на процесот на реформи во полицијата ќе се обезбеди од Буџетот на Република Македонија, при што паралелно Министерството за внатрешни работи ќе работи на отпочнување и реализација на конкретни проекти наменети за обезбедување финансиска поддршка на билатерална основа или преку конкретни финансиски програми и инструменти на Европската унија.
8. Какви мерки се преземаат за да се обезбеди поголема свест во рамките на безбедносните сили за прашањата како што се човековите права, недискриминацијата и спроведувањето на полициските со локалната заедница активности?
Во член 9 од Уставот на Република Макеоднија (Поглавје 2 „Основни слободи и права на човекот и граѓанинот“), се гарантираат граѓанските и политичките слободи и права на човекот и граѓанинот независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Во тој контекст, во рамките на реформската обука на полицијата, Министерството за внатрешни работи, како приоритетна задача, ја издвојува обуката на припадниците на Министерството за внатрешни работи во областа на човековите права и слободи. Во тие рамки, организирана е обуката на тема „Човековите права и полицијата“, спроведена низ тридневни семинари за
вработените во Службите и Одделенијата за Внатрешни Работи при Министерството за внатрешни работи на Република Македонија..
Преку оваа форма на едукација, со поддршка на ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права, од 2002 година до сега, МВР обучи 4.150 припадници на полицијата и криминалистичка полиција, односно околу 47,50% од вкупниот број на припадници на полицијата.
За успешна реализација на обуката, се користат специјализирани прирачници, изработени од страна на МВР и ОБСЕ, како и прираќници подготвени во рамките на проектот на Советот на Европа „Човекови права и полицијата 1997/2000 година“. Обуката, реализирана во рамките на овој проект, опфаќа теми како „Недискриминирачка работа на полицијата“ и „Демократско вршење на полициската функција“.
Исто така, на семинарите се опфатени следните методски единици (теми):
−вовед во човековите права
−третман на прашања поврзани со општите човекови права и полициска работа
−лишување од слобода (апсење) и задржување
−употреба на сила
−работи кои треба да се земаат во предвид пред испрашување
−праведно судење и презумпција на невиност
−арбитрарно мешање со приватниот живот
−вршење на полициската работа во мултиетничко општество и
−полициска етика.
Прашањата од областа на човековите права се опфатени во наставната програма на Полициската Академија, преку методските единици и како посебен предмет во високото образование. Спроведувањето на обуката „Човековите права и полицијата“ се одвива на четири нивоа преку процесот на основна и специјалистичка обука, менаџмент тренинг, како и преку посебен предмет, во соработка со експерти од МВР, Полициската Академија, ОБСЕ и други институции во државата.
Истовремено, МВР врши обука на работниците на полицијата, врз основа на Програмата за дополнително стручно оспособување и усовршување на работниците на полиција (бр.192- 37872&1 од 24.11.1998 год.), која се уште е во сила. Како резултат на промени на поголем број на законски прописи и подзаконски акти од делокругот на работата на полициските станици и полициски одделенија, се наметна потребата од донесување на нова Програма за дополнително стручно оспособување и специјализација на работниците на полицијата. Изборот на тематските единици и содржини во Програмата е извршен од страна на високи полициски функционери (старешини), за кои тие сметаат дека се актуелни и значајни при полициското работење.
Новата Програма, после разгледувањето и имплементацијата на релевантните сугестии од Работната група за реформи во полицијата при МВР, беше усвоена во декември 2004, и доставена за реализација по организационите единици на МВР.
Програмата има за цел да обезбеди наставна содржина за континуирано и стручно оспособување на работниците на полиција во Полициските Станици и Полициски Одделенија при МВР, за успешно извршување на работите и задачите од делокругот на Службата за Јавна Безбедност. Програмата опфаќа прописи и тематски содржини за работата на полицијата (закони и подзаконски акти), со посебна обработка на практичната примена на законските овластувања (полициска тактика). Понатаму, Програмата вклучува посебна физичка обука за моторичките способности, како и комбинирани елементи од повеќе боречки спортови и вештини прилагодени за потребите на полицијата (самоодбрана, карате, џудо, бокс и други спортови).
Во рамките на дополнителната обука за сите припадници на полиција, посебна тема за обработување е „Недискриминирачка работа на полицијата“ и „Демократско вршење на полициската функција“.
Во подигање на свеста на припадниците на полицијата за недискриминирачката работа и сфаќање и разбирање на различностите на граѓаните, освен едукацијата, голем придонес даде и формирањето на мултиетничките полициски сили. Предизвикот, неопходноста и неизбежноста на работење на полицијата во мултиетнипчката средина, придонесе формираните мултиетнички полициски сили, во секојдневната меѓусебна и комуникацијата со населението, да ја почуствуваат сензибилноста на недискриминацијата во полициската работа и нужноста од еднаков третман на граѓаните за време на применување на полициските овластувања.
Соработката помеѓу полицијата и граѓаните, претставува определба на Министерството за внатрешни работи која произлегува од стратешката цел на Република Македонија за доближување до европските стандарди во сите области на нејзиното функционирање, вклучително и безбедноста.
Министерството за внатрешни работи во рамките на законските надлежности и во соработка со меѓународните организации во Републиката, по успешното имплементирање на Главниот план за враќање на полицијата во поранешните кризни подрачја, враќањето на поголемиот дел од внатрешно - раселени лица, враќањето на безбедносните сили по воспоставувањето на полициската функција преку привремените полициски станици и патролирањето на етнички мешаните патроли, спроведе обемни и интензивни активности за градење меѓусебна доверба и партнерство помеѓу полицијата и локалното наслеление.
Како резултат на дискусиите и идентификувањето на потребите на Република Македонија произлегоа бројни препораки за комуникацијата и партнерството, препораки за медиумите и др., кои беа адаптирани и потоа искористени за регионалните конференции во поранешните кризни региони: Куманово,Скопје, Тетово и Гостивар.
Концептот се остварува преку Советодавни групи на граѓани (СГГ) кои остваруваат редовни средби на локално ниво, општина, област, село и сл, помеѓу официјални претставници (градоначалници, граѓанско опшстество, невладини организации, локални медиуми, религиозните заедници, локално население, подрачни единици на министерства или институции надлежни за решавање на локални проблеми), претставници на теренските канцеларии на ОБСЕ и претставници на локалната полиција. Овие средби претставуваат долгорочен формален форум, на кој се дискутираат прашањата или проблемите од заеднички интерес и притоа се договараат мерки за надминување на проблемите, односно се бараат локални решенија за локалните проблеми како придобивка за заедницата во целост, без разлика на политичката или етничката припадност.
Инаку, СГГ како едноставна форма на соработка со месното население треба да и овозможат на полицијата вршење на сите полициски функции, при што истата ќе се промовира како служба, која во зависност од потребите и очекувањата на граѓаните, гради безбедна средина т.е. отворен, транспарентен и одговорен сервис на граѓаните.
На состаноците на овие групи, полицијата ги презентираше измените на Кривичниот законик; акцијата за доброволно предавање и собирање на оружје, како и прашањето на човековите права и полициското работење во контекст на почитување на истите.
Во однос на новиот пристап на полициско работење, Советодавните групи на граѓани се замислени како концепт на партнерство што ќе ги зајакне односите меѓу граѓаните и полицијата, како и ќе ка подобри комуникацијата, размената на информации и севкупниот квалитет на живеење.
По прифаќањето на вака дефинираниот концепт на Советодавните групи, Министерството за внатрешни работи определи 32 полициски координатори за врски со локалната заедница од мешан етнички состав од Секторите за внатрешни работи Скопје, Куманово, Тетово, Гостивар, Охрид, Велес и Одделенијата за внатрешни работи Струга и Дебар. За овие лица беше организирана модуларна обука од страна на Министерството и Одделот за развој на полицијата на ОБСЕ.
Обуката се состоеше од три модула (поглавја) спроведени во вид на формална обука во училница, каде четвртиот дел беше спроведен преку еднонеделно професионално усовршување во одбрани полициски станици во Холандија.
Имплементирањето започна по 15.09.2002 година, а ефективното функционирање на групите започна во второто тромесечие од 2003 година, кога од страна на координаторите за врски во локалната заедница и претставниците на Министерството на централно и локално ниво, во соработка со теренските тимови на ОБСЕ, беа формирани Советодавни групи на граѓани на подрачјето на Скопје, Тетово, Гостивар, Куманово, Охрид, Велес, Струга и Дебар.
Имајќи во предвид дека наведените подрачја беа дел од поранешните кризни региони, на почетокот на функционирањето на советодавните групи на граѓани, најмногу се дискутираше за потребата од меѓусебна комуникација и соработка помеѓу полицијата и локалното насление, насочена кон решавање на проблемите поврзани со меѓуетничката недоверба.
На иницијалните средби, дискусиите се фокусираа на безбедносната состојба и одредени проблеми на кои наидува локалното население при спроведување на мерките од овластувањата од страна на полицијата (лишување од слобода без судски налог, случаи на малтретирање на лица повикани на разговор во полициски станици и сл.). Воедно беа истакнати и повеќе барања за вработување на локални жители во редовите на полицијата, со што би се стекнала поголема меѓусебна доверба и полицијата би можела слободно да патролира во сите подрачја. Во првата половина од 2003 година, иако соработката на наслелението со полицијата сеуште не беше на посакуваното ниво, граѓаните изразија поддршка на полициските акции против познати криминалци и криминални групи, што беше тема за дискусија на Советодавните групи на граѓани и во 2004 година
Дискусиите на состаноците веќе не се обременети со пост-кризна проблематика, туку се фокусирани на реалните локални проблеми и актуелни случувања. Така, полицијата информираше за законските регулативи поврзани со спроведувањето на вонредните претседателски избори и мерките што беа преземени од нејзина страна. Во однос на актуелните проблеми, учесниците на средбите предлагаа решенија и безбедносни мерки кои треба да се превземат во регионите. Од страна на полицијата, беше претставена статистика за стапката на криминалот, како и информација за најчестиот вид кражби и разбојништва во областа, и беа разменети мислења за тоа како локалното население може да придонесе во спречување или расветлување на истите.
9. Ве молиме опишете како се спроведува координацијата меѓу општинските совети и локалните полициски началници. Дали во праксата има проблеми во координацијата?
Министерството за внатрешни работи е организирано на територијален принцип, што значи дека својот делокруг на работа во применувањето на законските прописи го остварува преку 12 Сектори за внатрешни работи, како регионални организациони единици во рамките на МВР. Секторот за внатрешни работи е организиран на територијален принцип и представува територијална служба за непосредно извршување на полициските работи. Седиштето и територија на дејствувањето на секој Сектор, на предлог на Министерот за внатрепни работи, го определува Владата на РМ. Сектор за внатрешни работи е дефиниран како оперативна организација на МВР, вертикално поврзана со него, што остварува хоризонтална соработка со останатите сектори, организирани врз основа на големината на подрачјето, бројот на жителите, бројот на кривичните дела и прекршоци и други критериуми. Со секторот раководи началник.
Согласно Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр. 5/02), примената на решението за избор на локален началник, ќе почне да се применува по локалните избори во март 2004.
Согласно член 36 од овој закон, Советот го избира лицето (началник) кое раководи со подрачната единица на Министерството за внатрешни работи во општината. Согласно Законот за дополнување на Законот за внатрешни работи (“Службен весник на РМ“ бр. 38 од 05.06.2002), член 20-а и 20-б, раководителот на подрачната единица на Министерството се избира од страна на советите на општините кои ги опфаќа подрачната единица на Министерството, од листа која содржи најмалку тројца кандидати, предложена од страна на министерот, меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата која е во мнозинство во тие општини.
Ако советите на засегнатите општини не изберат ниту еден од предложените кандидати во рок од 15 дена од денот на доставувањето на листата, министерот ќе предложи втора листа која содржи најмалку тројца нови кандидати меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата која е во мнозинство во тие општини.
Ако и по втор пат, во рок од 15 дена, не се изврши избор на кандидат од листата, министерот, по консултација со Владата на Република Македонија, ќе се избере раководител на подрачната единица на Министерството или од двете листи на кандидати предложени од страна на министерот или од тројца дополнителни кандидати предложени од страна на советите на засегнатите општини.
Министерот го задржува овластувањето за разрешување на раководителот на подрачната единица на Министерството во согласност на овој Закон.
Раководителот на подрачната единица на Министерството ги информира редовно и на барање советите на засегнатите општини за работите кои се однесуваат на јавната безбедност и безбедноста на сообраќајот на патиштата.
Соработката меѓу општинските совети и локалните полициски началници се остварува преку контакти и средби во врска со вкупната безбедносна состојба на подрачјето што е од надлежност на Секторот, јавниот ред и мир, сообраќајот и другите проблеми од тековен карактер поврзани со инфраструктурата и комуналиите.
Досегашната практика покажува одредени проблеми во координацијата на работите меѓу општинските совети и локалните полициски началници кои, пред се, беа изразени по завршетокот на кризата во 2001 година, во тек на имплементирањето на концептот на „нов пристап“ во градење на доверба меѓу полицијата и локалното население.
Со натамошен развој на концептот за соработка меѓу полицијата и граѓаните за градење на меѓусебна доверба, за лоцирање на локалните проблеми и изнаоѓање на заеднички решенија за истите, советодавните групи на граѓани добиваат клучна улога во подигнување на свеста за потребата од соработка. На тој начин, дел од проблемите се веќе надминати.
10. Колква процент од полциските сили минале низ дополонителна обука во изминатите пет години? Дали такавта обука е задолжителна? Колкаво е просечното траење на обуката и каде и кој ја спроведува?
Тековната обука на вработените во Министерството за внатрешни работи се одвива на неколку нивоа и во повеќе различни форми. Целта на обуката која е да обезбеди профил на полициска оспособеност и култура, висок степен на иницијативност, професионалност и стручност во извршување на полициската функција.
Кодексот на Полициската етика, донесен 2003 година предвидува обука на полицијата, согласно нејзините цели и надлежности, базирана на принципите на демократијата, владеење на правото и почитување на човековите права и слободи, како и принципите на борба против расизмот и ксенофобијата (член 26-30). Основната обука на полицаецот е отворена и транспарентна кон општеството и, истовремено, е проследена со редовна обука во рамките на службата, а по потреба и со специјална обука за безбедносен менаџмент (менаџмент во обука).
Полициската Академија во Република Македонија е единствен институционален облик на едукација на полицијата. Законот за Полициската Академија (“Службен весник на РМ“ бр. 40/03) ја регулира едукацијата на кадри за потребите на МВР и други државни органи, како и за други организации и органи и правни лица кои вршат дејност од областа на безбедноста - член 2 и 3 од Законот. Во тој контекст во Полициската Академија врши едукација за:
−стекнување високо образование (времетраење од 4 години)
−стекнување стручен степен – специјалист
−стекнување научен степен - магистер (времетраење од 2 години)
−континуирано образование за лица со веќе стекнат степен на образование во други образовни институции - основно полициско образование и обука, специјално образование и обука, и образование и обука за безбедносен менаџмент
−стекнување со научен степен - доктор по науки
Дејноста во Полициската Академија се остварува на две образовни нивоа: високо образование
иконтинуирано образование. Високата образовна дејност се врши како додипломска (четири годишни студии) и после диполомска (стручни и научни студии). На Академијата се остварува
иконтуирано образование на лица со веќе стекнат степен на образование преку спроведување на основна обука за полицаец, специјална обука и обука за безбедносен менаџмент.
Основното полициско образование трае две години, од кои шест месеци се предвидени за практична обука на терен, а специјалните и менаџмент курсевите траат зависно од нивните програми. Полициската Академија реализира курсеви за основна обука за полицаец во траење од 6 и 12 месеци со следната содржина:
−полициска работа во демократското општество и правна регулатива;
−полициско постапување и правна регулатива;
−криминалистика со криминологија;
−одбранбени техники (самоодбрана) со општа физичка подготовка и тестирање на способности;
−општо образовни содржини (македонски јазик и правопис, странски јазик, информатика, телекомуникации и прва помош);
−ракување со оружје, стрелање и логорување;
−практични вежби и теренска обука;
−актуелни теми во функција на подобрување на полициската работа.
Целна група на оваа обука се лица со завршено средно училиште (до 25 години старост).
Следен курс кој се остварува во Полициската Академија е Основна обука на Гранична полиција во траење од три месеци, која може да се групира во следните наставни области:
−основна полициска обука;
−криминологија;
−полициско постапување и одбранбени полициски техники
Целна група на оваа обука се лица со завршено средно образование кои се веќе вработени во АРМ.
Трет курс кој се реализира е Менаџмент обука на Граничната полиција, што покрива основна обука во полициските, правните, криминалистичките и менаџерските области. Обуката ја води
старешинскиот персонал од регионалните центри на граничната полиција, со целна група припадници на Граничната бригада на АРМ.
Четвртиот курс опфаќа еднонеделна обука на инструктори за прифаќање на полицијата на терен.
Во моментов, Полициската Академија реализира обука во рамките на континуираната едукација на полицијата, која подразбира курсеви за основна обука (12 месеци, од кои 9 - обука во Полициската Академија и 3 - обука на терен), што ја посетуваат 355 полицајци од МВР.
1. По потпишувањето на Охридскиот договор, во рамките на опсежната реформа на МВР, ова министерство доби обврска за обука на постоечкиот полициски кадар. Обуката се реализира преку организирање и спроведување на семинари на тема „Човековите права и полицијата“ и „Полициска работа во демократското општество“. Помош за реализацијата на овие обуки беше понудена од ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права.
Литературата што се користи во обуката е дел од проектот на Советот на Европа „Човековите права и полицијата 1997/2000“ и „Човековите права и полицијата по 2000“ (Прирачник за инструктори, Комитет за спречување на тортурата, алатки за дискусија, Референтен прирачник, Полициски прирачник и видео касета), како и литература подготвена од МВР, ОБСЕ и Хелсиншкиот Комитет (Полицијата и човековите права - Прирачник за полициска обука).
Од октомври 2002 година до сега, на овие тридневни семинари, се обучени 4.200 припадници на полицијата и крим.полицијата односно 48,00 % од вкупниот број на припадници на полицијата. Овие тридневни семинари сеуште се реализираат како дополнителна обука на полицијата, при што се планира истите да ги поминат сите припадници на полицискиот состав.
2.ОБСЕ е партнер и во обуката на полицијата за „Идентификацијата на незаконски опојни дроги“, спроведена за 2.687 полицајци (33,9%), со целна група полиција и крим. полиција.
3.Во периодот од 2001 до 2004 год., МВР и ОБСЕ спроведоа три-, а во тек е спроведување на дванаесет-месечни курсеви за потребите на МВР, со цел формирање на мултиетничка полиција. До сега се обучени 1.812 полицајци, со мешан етнички состав (22,8%).
4.За потребите на Граничната полиција, 821 полицијаци (54% од вкупниот број припадници на оваа единица) учествуваа на тромесечни семинари на Полициската Академија.
5.На Полициската Академија беше заокружен и шест-месечниот курс за обука на 100 инспектори (со мешан етнички состав).
6.Согласно член 18 од Кодексот на Полициската Етика, полицијата се организира согласно принципите на „Полициско работење во заедницата“, што овозможува воспоставување односи на релација полиција – јавност. Ова, за возврат, поттикнува ефикасна соработка со други органи, единици на локалната самоуправа, невладини организации и граѓаните. Одделот за правда на САД (ICITAP) и Мисијата на ОБСЕ понудија помош во етабилирање и развивање на овој начин на работа. 110 припадници на полицијата (раководен и старешински кадар) се самообучија за работа во заедниците, исто како и „Велосипедскиот полициски тим“ составен од 10 полицајци. Курсот за самообука се состои од 6 модули: Зошто се неопходни промените; Имплементирање на новиот начин на полициско работење во соработка со заедницата; Придонес и учество на заедницата, Градење на партнерства; Решавање на проблемите и Напредок.
Од 2002 година, МВР и ОБСЕ организираа еднодневни обуки за 3.000 полицајци (37,8% од вкупниот број) за: соработка меѓу полицијата и населението (локалната заедница), што претставува таа соработка, партнерство со месното население и решавање на проблемите; реактивно и проактивно традиционално вршење на полициската работа.
МВР и ОБСЕ, истотака, реализираа специјална обука (дво-дневни семинари) за извршување на полициските надлежности во заедниците, на која присуствуваа 180 претставници од високот старешински и раководен кадар на МВР (1,7% од вкупниот број на вработени).
32 припадници на полицијата посетуваа специјална обука за полициска работа во локалните заедници. Семинарот ги покри следните теми: анализирање на потребата за промена, развивање на вештини за односи со месното население и развивање на техники за развој на партнерството.
ICITAP тимот на САД, со координатори од МВР, спроведе Пилот проект за Работа на полицијата со заедницата во ОВР Кавадарци, преку обука на 25 инструктори (припадници на полицијата), како и „Велосипедски полициски тим во ОВР Кавадарци“ составен од 4 полицајци.
7.Во соработка со ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права одржани се и два семинари од областа на човековите права за 25 припадници на висок старешински раководен кадар во министерството и подрчаните канцеларии.
8.МВР активно соработува со невладини организации, домашни и меѓународни, преку организирање работилници на теми поврзани со работењето на полицијата и пречекорување на овластувањата, семејното насилство, мултинационалното општество и полицијата. Во активностите на работилниците се вклучени припадници на полицијата и крим.полицијата.
9.Народниот Правобранител беше вклучен во обуката на инструктори од МВР (вкупно 30), организирана од МВР и ОБСЕ, со цел имплементирање на „Кодексот на Полициската Етика на МВР - Претставките и поплаките од граѓаните и улогата на Омбудсманот и полицијата“.
10.Повеќе материјали кои се разгледувани на семинарите се веќе публикувани и достапни на полицајците. Така, во тираж од шест илјади примероци, испечатени се сет на прописи поврзани со човековите права, вклучително: закони, правилници, уредби и сл. Финансиската поддршка е обезбедена од ОБСЕ и Канадската меѓународна агенција за развој.
11.Во соработка со Канцеларијата на Високиот комесар за човекови права и невладината организација „Информативен центар за граѓанско општество“, со финансиски средства на Холандската организација Пакс Кристи, публикувани се 10.000 примероци на македонски и 1.500 примероци на албански јазик од „Џепна брошура на полициското постапување согласно домашните и меѓународните стандарди за човекови права за спроведување на Законот“. Примероците се дистрибуирани до сите припадници на МВР и се дел на литературата за дополнителната и континуираната обука на полицијата.
12.Советот на Европа, во соработка со Полициската Академија, организираше обука за 12 старешини од МВР и Академијата на тема „Менаџмент во полицијата“.
13.Од 2005 година ќе отпочне континуираната дополнителна годишна обука (во фаза на подготовка) на целокупниот полициски состав „Тренинг на работното место“, на теми од полициското работење и новите законски прописи. Како предавачи ќе се јават старешини на МВР, судии, јавни обвинители, претставници на ПРОКСИМА и едукатори од други области. Одучувачите ќе бидат посебно едуцирани за спроведување на оваа обука.
14.Во фаза на подготовка е „Програма за обука“ на сите припадници на полицијата за специфичните ситуации, како посериозни нарушувања на јавниот ред и мир. Програмата ќе се имплементира во 2005 година.
15.Во 2004 година, МВР испрати двајца високи полициски функционери во Шведска, во Центарот за едукација за мировни операции, за обука за мировни операции и операции за поддршка на мирот, со мандат на ООН, а предводени од НАТО, ЕУ и ОБСЕ.
16.Во 2004 година, целокупниот полициски состав е опфатен во еднодневната дополнителна обука од страна на старешинскиот кадар во секоја полициска станица на тема: содржината и одговорностите кои произлегуваат од „Правилата за начинот на однесување и меѓусебните односи на работниците со посебни должности и овластувања во Министерството за внатрешни работи“.
17. Обука и едукацијата на Единица за специјални задачи и Специјалната единица за брзо распоредување
Обуката на Единицата за специјални задачи се одвива врз основа на Правилникот за условите и постапката за распоредување и работа на работниците во Единицата за специјални задачи (ЕСЗ) при МВР, донесена врз основа на член 160 од Законот на органите на управата. Во Правилникот се дадени условите и постапките за работа во ЕСЗ, правата и обврските на работниците, распоредувањето во текот на работата и престанокот на работа во ЕСЗ. Стручното оспособување и усовршување на припадниците на Единицата се извршува во согласност со Годишна програма, која се донесува врз основа на член 5 од Правилникот „Перманентно стручно оспособување според Програми и Планови донесени од министерот за внатрешни работи“.
Обуката на припадниците на ЕСЗ е предвидена како основна и напредна обука. Основната обука опфаќа: Програма за општа и стручна физичка подготовка; Полициско стручна обука и вооружување; Обука за снајперисти; Обука за управување и употреба на сите видови моторни возила; Функционирање и преземање на оперативно-тактички мерки и дејствија во зимски услови; Повторување и усовршување на техники на скијање, како и Теми поврзани со изведување на спасувачки задачи во зимски услови и при елементарни непогоди; Висински кондициони подготовки; Почетна алпинистичка обука; Употреба на основните алпинистички техники; Ориентација во простор и картографија; Основна санитетска обука; Програма за организирање и спроведување на обука за обезбедување на лица, објекти, транспорти, манифестации и сл.; Програма за организирање и спроведување на гаѓања со лично, формациско вооружување и сите други вооружувања во Единицата за специјални задачи.
Напредната - специјалистичка обука на Единицата за специјални задачи се состои од Продолжителна алпинистичка обука; Нуркање и активности на и под вода; Напредна санитетска обука; Програми за специјални полициски операции - специјалистичка обука; Програми за организирање и спроведување обука со експлозивни средства за насилно влегување (пробивање на врати, прозори, ѕидови и слично) и контра мерки при инциденти со експлозиви; Програми за организирање и спроведување на обука за обезбедување на лица, објекти, транспорти, манифестации и слично и програма за организирање и спроведување на селекција и прием на нови припадници во Единицата за специјални задачи и спроведување на Селективен курс со истите. Целна група на основната обука се сите припадници на Единицата за специјални задачи, а на напредната специјалистичка обука целна група се одреден број на припадници по области.
Обуката на припадниците на ЕСЗ се остварува и преку семинари во Република Македонија и во други држави и тоа: Меѓународен комитет на Црвениот крст - дисеминација на хуманитарното право – во Словенија и Македонија во 1 и 2 фаза; Специјалистичка ГИПН, Франција; Специјалистичка БРИ Франција (снајперска тактика); Снајперска обука 1 и 2 фаза (напредна); Специјалистичка 1 и 2 фаза - напреден; Семинар нуркање ОВД, Дајфун и Дајкам; Алпинизам 1 и 2 фаза; Специјалистичка обука САД 2003; ВИП и ГАП семинар во Франција; Извидување 1 и 2 со САС; Експлозиви; Санитетски семинар, Сараево 2002; Недозволена трговија со дрога; Антитероризам Египет и Унгарија; Експлозиви САД 2001; Експлозиви, Турција 2004, Специјалистичка РАИД Франција (два семинари); Преговори РАИД, Франција; Следење и набљудување; и други. Целни групи на семинарите се основен и старешински кадар на ЕСЗ.
Специјалната единица за брзо распоредување (СЕБР) се обучува во согласност со Годишна програмна за обука на СЕБР, како и врз основа на елаборати по различни области. Исто така, као специјалистичка обука се и едукациите преку семинари во: САД/Ново Мексико - за гранична полиција; САД - решавање на заложнички ситуации; Воспоставување на јавен ред и
мир, при нарушување во поголем обем; Шведска и Англија, 2004 - оружје за масовно уништување; Кризни ситуации и команден менаџмент - амбасада на САД и Меѓународен комитет на Црвениот крст. Целни групи на овие семинари се селектирани припадници по опфатот на нивната работа. Сите припадници на СЕБР се опфатени со семинарот „Човекови права и полиција“.
18.Во 2004 година, како резултат на соработка на МВР со невладиниот сектор - Фондација „Фридрих Еберт“, канцеларија во Македонија и Иницијатива за градење мир и демократија, во рамките на Проектот насловен „Партнери во мир и превенција“ – промовиран е концептот на превенција на конфликти и рано предупредување на локалните авторитети и старешинскиот персонал во полицијата, кои потоа беа анонимно анкетирани за проектот. Со проектот беа опфатени 50 припадници на полицијата. Целта на овој Проект беше и детектирање на мислењата за новиот процес на децентрализација, кој ќе предизвика низа промени во Република Македонија, а ќе ја зголеми и одговорноста на локалните актери (авторитети), вклучувајќи ја и полицијата.
19.Во 2004 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и невладиниот сектор - Здружението на граѓани „Центар за отворена комуникација“, организирани се работилници на тема „Полиција во мултиетничка средина“, со акцент на предизвикот, неопходноста или неизбежноста на работата на полицијата во мултиетничката средина. На овие работилници активно се вклучија 50 припадници на полицијата.
20.Од 1999 до 2001 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и ФИООМ, одржани се семинари на тема „Сексуалната злоупотреба на жени и деца“, на кои се опфатени 150 припадници на МВР (полиција и крим. Полиција).
21.Во 2001 година, Министерството за внатрешни работи, во соработка со УНИЦЕФ, одржа семинар за 70 припадници на МВР (припадници на полиција и крим. Полиција) на тема „Оспособување од областа малолетничката делинквенција, детските права и злоупотребата на децата“.
22.Во 2003 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и ФИООМ, одржани се семинари за менаџерскиот кадар на СВР Скопје на тема „Семејно насилство“, на кои се опфатени 45 припадници на МВР (припадници на полиција и крим. полиција).
23.Во 2004 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и ФИООМ, одржани се семинари на тема „Сексуалната злоупотреба на жени и деца и семејно насилство“, на кои се опфатени
240припадници на МВР (припадници на полиција и крим. полиција).
Согласно колективниот договор на MВР, вo глава 5, член 91 и 92, работниците на Министерството за внатрешни работи имаат право и должност во текот на работата, стручно да се усовршуваат заради остварување на функцијата на Министерството, со што дополнителната обука и усовршување на припадниците на Министерството за внатрешни работи е стратешка определба. Тоа значи дека едукацијата и обуката на полицијата е континуиран процес, поради што, искажаните проценти се подложни на промена во зависност од дополнителниот број на полицајци кои тековно се доусовршуваат.
11. Ве молиме дадете детални информации за системите на инспекции и внатрешна контрола со кои се обезбедува правичност, транспарентност и одговорност на безбедносните сили, на сите нивоа, особено на централно ниво и меѓу раководните службеници.
Заради обезбедување на правичност, транспарентност и одговорност на безбедносните сили на сите, а особено на централно ниво, меѓу раководните службеници, во Министерството за внатрешни работи на Република Македонија постојат и се применуваат системи на инспекции и внатрешна контрола. Овие системи се користат и заради почитување на Уставот и законските и подзаконските акти кои се применуваат при остварување на функцијата на Министерството за внатрешни работи, како и заради примена на единствена методологија на работа за почитување и заштита на човековите права, без разлика на расна, полова, етничка, верска, политичка или друга припадност.
Во глава IV од Кодексот на полициската етика („Службен весник на РМ“ број 3/04), под наслов „Полицијата и кривичните правосудни органи“, во член 16 е наведено дека „Припадниците на полицијата на сите нивоа се лично одговорни и отчетни за своите постапки, превиди и пропусти, како за наредбите добиени од претпоставените и оние дадени на потчинетите (подредените)“. Во истата глава, во членот 19, е наведено дека „Полицијата објективно ја информира јавноста во врска со своите активности, согласно принципите на доверливост на податоци (заради заштита на личниот интегритет на граѓаните, почитување на принципот на презумција на невиност, како и заради причини за водење на кривичната постапка и сл.). За таа цел, воспоставени се професионални процедури за контакт со медиумите“.
Во глава VIII од Кодексот, со наслов „Права на вработените во полицијата“, во член 34 е наведено дека „Дисциплинските одлуки против припадниците на полицијата секогаш можат да бидат оспорени од страна на судот“, додека во членот 35 е наведено дека „На припадниците на полицијата кои се изложени на неосновани обвинувања во однос на извршување на нивните законски овластувања и должности, се обезбедува бесплатна правна помош преку Министерството за внатрешни работи“.
Во глава X од Кодексот, со наслов „Одговорност и контрола на полицијата“, во членот 60 е наведено дека „Полицијата е одговорна пред државата, граѓаните и нивните преставници, преку надворешна контрола на нејзината работа“, додека во членот 61 дека „Државната контрола врз полицијата е поделена меѓу законодавната, извршната и судската власт“. Во членот 62 од наведениот Кодекс е наведено дека „Во насока на развивање на односите меѓу полицијата и јавноста, потребно е промовирање на механизми на одговорност, засновани врз комуникација и заемно разбирање меѓу припадниците на полицијата и јавноста. Припадниците на полицијата се одговорни за своите постапки пред граѓаните на Република Македонија. Во случај на повреда на уставните и законските права од страна на припадниците на полицијата, граѓаните можат да побараат заштита на овие права од Народниот правобранител“.
Во членот 100 од Правилникот за вршење на работите на Министерството за внатрешни работи („Службен весник на РМ“ број 12/98 и 15/03) предвидено е дека, по предходно одобрен план, се врши надзорно - инструкторска дејност, односно инспекција во работењето на организационите единици на Министерството.
Во глава V од Правилата за начинот на однесување и меѓусебните односни на работниците со посебни должности и овластувања во Министерството за внатрешни работи се предвидени основите и модалитетите на контролата во работењето од страна на непосредните раководни работници над нивните потчинети.
Поаѓајќи од предходнонаведените принципи и организационата поставеност на Министерството за внатрешни работи, која функционира врз принципите на хиерархија и субординација, повисоките организациони единици на Министерството за внатрешни работи вршат инспекции над работењето на пониските организациони единици. Инспекциите се состојат од увид во службените евиденции или други пишани материјали во врска со извршувањето на службените задачи и примената на овластувања со кои се ограничуваат човековите права, со непосреден увид на местата каде безбедносните сили на локално ниво ги извршуваат редовните службени задачи на одржување на јавниот ред и мир, како и во други случаи кога има потреба за тоа.
Со примена на наведените принципи, Одделот за полиција, Одделот за криминалистичка полиција и Одделот за гранична полиција, преку своите огранизациони облици по пат на редовни и вонредни контроли и надзор, вршат инспекции над работењето на соодветните служби во подрачните организациони единици на Министерството за внатрешни работи, како и на централно ниво, меѓу раководните службеници. Покрај тоа, на централно ниво, Одделот за полиција врши инспекција на работењето на Единицата за специјални задачи, Специјалната
единица за брзо распоредување и Посебните единици на полиција, во случаи кога овие единици се ангажирани заради воспоставување на јавниот ред и мир нарушен во поголем обем, или во други случаи кога обемот и сложеноста на задачите бара ангажирање на овие единици.
Заради контрола на законито, професионално и ефикасно извршување на работите и задачите во Министерството за внатрешни работи, согласно член 37 од Правилникот за вршење на работите на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди на Министерството за внатрешни работи, министерот може да нареди Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди да изврши надзор и контрола, односно инспекција на раководните слжбеници на централно или локално ниво. За спроведениот надзор и контрола, односно инспекција, раководителот на Секторот, односно инспекторот на Секторот изготвува конечен извештај, кој се доставува до раководителот на Секторот. По разгледувањето и одобрувањето од страна на раководителот на Секторот, конечниот извештај за контрола и надзорот, односно инспекцијата, се доставува до министерот.
Согласно наведениот Правилник, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, по сознание или по добиени преставки од граѓани, врши истраги - инспекции за незаконско или непрофесионално постапување на вработените во Министерството за внатрешни работи. Откако предходно ќе ги запознае со причините, Секторот, по потреба, и со одобрение на министерот за внатрешни работи, може вработените во Министерството да ги подложи на медицински и други испитувања заради утврдување на присуство на алкохол и наркотични средства во организмот, како и да ги подложи на препознавање заради идентификација.
Доколку при истрагата - инспекцијата што се однесува на незаконско и непрофесионално постапување на вработен во Министерството се констатираат повреди на работните обврски со елементи на кривично дело, Секторот за тоа ќе го извести надлежниот јавен обвинител и Одделот за криминалистичка полиција. За секоја спроведена истрага - инспекција кога ќе се утврди постоење на кривично дело, кршење на работната дисциплина или непрофесионално однесување на вработен во Министерството, раководителот на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди ќе го информира министерот за внатрешни работи. Дополнително, доколку при истрагата - инспекцијата се утврди дека постои основ за поведување на постапка за отказ поради кршење на работната дисциплина согласно Законот за работните односи и Колективниот договор на МВР, Секторот ќе предложи истрагата - инспекцијата да продолжи пред Комисијата за отказ.
Полесните случаи на кршење на работната дисциплина, кои преставуваат повреда на работните обврски на вработените во Министерството за внатрешни работи со статус на овластени службени лица, можат да бидат основа за поведување на постапка за отказ согласно член 133 од Колективниот договор на МВР („Службен весник на РМ“ број 8/98, 12/00 и 3/04), а потешките случаи се регулирани во став 2 од наведениот член. Дисциплинската одговорност на вработените во Министерството кои имаат статус на државни службеници е предвидена во Законот за државните службеници („Службен весник на РМ“ број 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03 и 17/04).
Во зависност од степенот на одговорноста на работникот, условите под кои е сторена повредата на работната обврска, неговото однесување, тежината на повредата и последиците од неа, министерот може отказот да го замени со парична казна која не може да биде поголема од 15% од месечната плата на работникот, во траење од 1 до 6 месеци.
Во случаите кога Комисијата за отказ, по спроведената постапка, ќе му предложи на министерот донесување на решение за отказ, до донесувањето на правосилното решение за престанок на работниот однос со отказ, работникот се отстранува од работното место и од Министерството доколку: со неговото присуство на работното место непосредно се загрозува животот и здравјето на работниците или други лица; се оштетуваат средства од поголема вредност; неговото присуство на работа и понатамошната работа во Министерството штетно ќе се одразува врз работењето на Министерството; или кога против работникот е покрената кривична постапка за кривично дело сторено на работа или во врска со работата.
Согласно одредбите од Законот за работни односи („Службен весник на РМ“ број 80/93, 14/95, 53/97, 21/98, 3/01, 50/01, 25/03 и 40/03) и Колективниот договор на МВР, незадоволниот работник има право, во рок од 8 дена од приемот на решението за изречената казна, да поднесе приговор до Комисијата при Владата на Република Македонија за решавање во втор степен од областа на работните односи. Доколку пак работникот не е задоволен со конечната одлука на надлежниот орган, односно Комисијата, или пак Комисијата не донесе одлука во рок од 15 дена од денот на поднесувањето на приговорот, согласно член 147 од Законот за работни односи, работникот има право да бара заштита на своите права пред надлежниот суд.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2002, покренати се 53 постапки за утврдување на одговорноста за прекршување на работната дисциплина. Од нив, на предлог на Комисијата за отказ, одлука за отказ е донесена за 9 случаи, за 41 се изречени казни, а во три случаи постапката е прекината заради недостаток на докази.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2003, покренати се 254 постаки за утврдување на одговорност за прекрчување на работната дисциплина. Од нив, на предлог на Комисијата за отказ, одлука за отказ е донесена за 94 случаи, за 156 се изречени казни, а во 30 случаи постапката е прекината заради недостаток на докази. Истовремено, покренати се 121 кривична пријава пред Јавниот обвинител против вработени во Министерството за внатрешни работи, заради основано сомнение за сторено кривично дело.
Во периодот од 01.01.2004 до 01.01.2004, заради утврдени случаи на повреда на принципите на професионално однесување на вработени во Министерството (злоупотреба или нелегално и непрофесионално однесување) покренати се 245 постапки за утврдување на непрофесионално однесување против 260 вработени. Од нив, на предлог на Комисијата за отказ, отпуштени се 35 вработени, 198 се казнети, а во 27 случаи постапката е прекината заради недостаток на докази. Истовремено, Секторот иницираше поднесување на кривични пријави против 38 вработени во Министерството за внатрешни работи, заради основано сомнение за сторено кривично дело.
За принципите на хиерархија и одговорност на Минситерството за внатрешни работи види 24_G_3, а за системите на административна и судска контрола врз Министерството види 24_G_4.
12. Какви активности се преземаат во праксата од страна на Единицата за професионални стандарди (ЕПС) во справувањето со лошо постапување од страна на полицијата на сите нивоа, со што би се обезбедила соодветна жалбена постапка и санкции?
Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди согласно Правилникот за работа на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, врши истраги, надзор и контрола во Министерството за внатрешни работи.
Под истрага се подразбира секоја постапка на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди во врска со откривање и документирање на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството.
Под надзор и контрола се подразбира секоја постапка на Секторот превземена заради контрола на законитоста, единственото и ефикасно извршување на работите и задачите од страна на организационите единици во Министерството.
Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди врши истраги врз основа на податоци, информации и сознанија кои ги доставуваат или презентираат работниците во Министерството, самоиницијативно или по барање односно врз основа на преставки од
граѓани, што се однесуваат на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството, како и по наредба на министерот.
Преставките на граѓаните што се однесуваат на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството се поднесуваат усно или во писмена форма.
За секоја поднесена преставка се составува записник за примена преставка кој ги содржи: името и презимето на подносителот; датумот и местото на раѓање; живеалиштето и адресата на станот; телефонскиот број; како и други податоци кои ќе овозможат натамошен контакт со подносителот на преставката. При евентуалното сомневање дека гражанинот е под дејство на алкохол или наркотични средства, посебно се опишува и неговиот изглед и однесување.
Во случаите кога преставките се однесуваат на кршење на човековите права од страна на вработен во МВР, корупција, прекумерна употреба на сила или огнено оружје, како и други потешки случаи на незаконско и непрофесионално постапување, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди:
−ќе ги разгледа сите релевантни податоци, сознанија, информации и извештаи;
−ќе го сослуша подносителот на преставката, сведоците;
−ќе ги сослуша вработените во Министерството кои би можеле да имаат некое сознание во врска со преставката;
−ќе обезбеди фотографии, лекарски наоди и доказен материјал;
−ќе го сослуша вработениот против кого се води истрагата, кој своето појаснување ќе го напише своерачно, во форма на службена белешка или писмено појаснување;
−доколку има потреба, ќе ангажира вештаци од определена струка заради обезбедување на стручна помош и мислење.
Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди евидентира, документира и утврдува факти, притоа користејќи соодветни пропишани оперативни и оперативно - технички средства и методи. По потреба, и врз основа на одобрение на министерот, Секторот може вработените во Министерството да ги подложи на медицински и други испитувања заради утврдување на присуство на алкохол и наркотични средства во организмот.
Во зависност од обликот и тежината на незаконското и непрофесионално постапување, истрагата може да трае 30 или 90 дена, но не подолго од 6 месеци. За спроведената истрага и резултатите од истрагата, инспекторот од Секторот изготвува конечен извештај и го доставува до раководителот на Секторот на разгледување и одобрување, по што истиот се доставува до министерот.
Во извештајот за спроведената истрага, покрај генералиите на подносителот на преставката, се цитираат наводите од преставката, превземените оперативно тактички мерки, оперативно технички средства и методи од страна на Секторот, како и донесените заклучоци со предлог - мерки.
При извршување на работите од својата надлежност, односно при спроведување на истрагата, Секторот постапува објективно, непристрасно, правилно и еднакво, со почитување на угледот и достоинството на секој вработен во МВР односно граѓанин на Република Македонија.
Податоците, информациите и сознанијата со кои располага Секторот, како и нивниот извор, се службена тајна и со нив се постапува согласно прописите за заштита на тајноста на податоците.
Во случаите кога со истрагата ќе се утврди дека вработениот сторил полесна повреда на работната дисциплина, согласно член 75 од Колективниот договор на МВР („Службен весник на РМ“ број 8/98, 12/00 и 3/04), до неговиот непосреден раководител се доставува предлог мерка – намалување на износот на платата за тековниот месец.
Во случаите кога со истрагата ќе се утврди кршење на работната дисциплина или неисполнување на работните обврски, согласно член член 143, став 5 и 6 од Колективниот договор на МВР, до непосредниот раководител се доставува предлог мерка за покренување иницијатива за продолжување на истрагата пред Комисијата за отказ, односно за поведување постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина.
По завршување на расправата, Комисијата ја утврдува одговорноста на работникот и изготвува писмен предлог до министерот заради донесување соодветно решение. Доколку Комисијата утврди дека работникот не е одговорен или не се исполнети условите за донесување на решение за престанок на работниот однос со отказ, согласно член 148, став 2 од Колективниот договор, му предлага на министерот да го отфрли предлогот односно да ја запре постапката. Доколку министерот не се согласува со предлогот, предметот може да го врати на повторно разгледување или да донесе поинакво решение, согласно член 149, став 1 од Колективниот договор. Заради остварување на правата од работниот однос, работникот има право да поднесе приговор до органот кој решава во втор степен, како и да поведе спор пред надлежниот суд.
Доколку се утврди дека вработениот сторил потешка повреда на работната дисциплина, во зависност од степенот на одговорноста на работникот, условите под кои е сторена повредата на работната обврска, неговото однесување, тежината на повредата и последиците од неа, согласно член 148 од Колективниот договор, Комисијата за отказ му предлага на министерот да донесе решение за отказ. До донесувањето на правосилното решение за престанок на работниот однос со отказ, работникот може да се отстрани од работното место и од Министерството доколку: со неговото присуство на работното место непосредно се загрозува животот или здравјето на работниците или други лица; се оштетутуваат средствата од поголема вредност; неговото присуство на работа штетно ќе се одрази врз работењето на Министерството; против работникот е покрената кривична постапка за кривично дело сторено на работа или во врска со работата.
Кога Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, при спроведената истрага, ќе утврди случај со елементи на сторено кривично дело, согласно член 3 од Правилникот за вршење на работите на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, за истото го запознава надлежниот Јавен обвинител и Одделот за криминалистичка полиција. Дополнително, согласно член 142, став 6 од Законот за кривична постапка („Службен весник на РМ“ број 15/97, 44/02 и 74/04), врз основа на собраните докази и сознанија, против работникот кој извршил дејствие што преставува кривично дело се изготвува кривична пријава која, заедно со доказите и списите за преземени мерки и дејствија, се доставува до надлежниот јавен обвинител.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2002 година, од страна на граѓани, државни органи и институции, здруженија на граѓани и други организации, до Министерството за внатрешни работи биле поднесени вкупно 230 преставки. Од извршените анализи на наводите во преставките од страна на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди било констатирано следното: во 65 преставки подносителите се жалат на непреземање на мерки и активности од надлежност на МВР, во 35 наводите се однесувале на непреземање мерки и службени дејствија од страна на овластените службени лица, во 28 наводите се однесувале на злоупотреби на службената положба и овластување, во 26 наводите се однесувале на неоснована или прекумерна употреба на физичка сила и на средства за присилба од страна на овластени службени лица, во 13 наводите се однесувале на некоректен и непрофесионален однос на вработените во МВР, додека во 4 случаи подносителите приговарале на Записници за извршен увид при сторена сообраќајна незгода.
Покрај постапувањата од делокругот на својата надлежност, Секторот за внатрешна контрола
ипрофесионални стандарди, со цел проверка на наводите во поднесените преставки, проследил 55 преставки до Одделот за полиција, 44 до Одделот за криминалистичка полиција
и16 до останатите организациони единици на МВР.
Од извршените проверки од страна на Секторот или останатите организациони единици на МВР било утврдено дека во 7 случаи наводите во преставките биле основани, а во 5 делумно основани. Во истиот период, поради утврдени случаи на незаконско и непрофесионално постапување, биле покренати 53 постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина, против истотолку вработени во Министерството за внатрешни работи. Од нив, по предлог на Комисијата за отказ, во 9 случаи биле донесени решенија за отказ, во 41 биле донесени решенија за парични казни, а во 3, поради недостаток на докази, постапката била запрена.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2003 година, од страна на граѓани, државни органи и институции, здруженија на граѓани и други организации, до Министерството за внатрешни работи биле поднесени вкупно 770 преставки, од кои: 359 биле од граѓани, 120 биле анонимни пријави или преставки, 63 биле од правни лица, 88 биле службени белешки и други поднесоци од вработени во МВР, 23 службени информации, а 39 писма добиени од невладини и меѓународни организации за заштита на човековите права (Amnesty International , Хелсиншки Комитет за човекови права, Здруженија на Роми и др.).
Истовремено, до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди биле доставени: 14 кривични пријави од граѓани, 20 барања од Јавниот обвинител, 20 барања од Народниот правобранител (Омбудсман) и 10 преставки поднесени преку адвокати.
Постапувајќи по поднесените преставки, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди во наведениот период спровел 526 истраги, за што изготвил истотолку извештаи, како и 144 одговори на подносителите на преставки. Од нив, 15 одговори биле доставени до Народниот правобранител (Омбудсман), 4 до Amnesty International , 9 до правни лица, 15 до државните институции, 4 до Хелсиншкиот Комитет за човекови права, а останатите 93 одговори биле доставени до граѓани.
За овој период, поради утврдени случаи на злоупотреби или незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството за внатрешни работи, против 280 вработени биле водени 274 постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина.
По предлог на Комисијата за отказ, во 94 случаи биле донесени решенија за отказ, во 156 случаи биле донесени решенија за парични казни, а во 30 случаи постапката била запрена поради недостаток на докази. Покрај тоа, во овој период, до надлежниот Јавен обвинител биле поднесени кривични пријави против 121 вработени во МВР, поради постоење на основано сомнение за сторено кривично дело.
Во периодот од 01.01.2004 до 01.09.2004 година, до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди биле поднесени вкупно 938 преставки, подавки, жалби и др., од кои 545 преставки биле поднесени од граѓани. Во истиот период, до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди биле поднесени: 81 писмени анонимни пријави, 48 записници за прием на усни преставки и 20 службени белешки за анонимни телефонски пријави (примени на телефонската линија 199, инсталирана во Дежурниот оперативен центар на МВР).
Покрај тоа, до Секторот биле поднесени и 37 службени белешки за непрофесионално и незаконско постапување на овластени службени лица од Секторите и Одделенијата за внатрешни работи, 6 жалби од меѓународната организација Amnesty International , 15 жалби од Хелсиншкиот Комитет за човекови права, 25 барања од Народниот правобранител (Омбудсман), 8 барања од Основното јавно обвинителство, 4 барања од судовите, 18 барања од адвокати, 5 барања од Државната комисија за спречување на корупцијата и 130 поплаки, жалби и барања од правни и физички лица.
Постапувајќи по поднесените преставки, анонимни пријави, барања, жалби и поплаки, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, во наведениот период, спровел 433 истраги, при што констатирал дека: во 10 случаи преставките биле основани, во 77 случаи немало доволно докази или истрагата продолжува, а 193 преставки (анонимни пријави барања, жалби и поплаки) биле неосновани.
Во периодот од 01.01.2004 до 01.11.2004 година, поради утврдени случаи на злоупотреби или незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството за внатрешни работи, против 260 вработени биле водени 245 постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина. На предлог на Комисијата за отказ, во 35 случаи биле донесени решенија за отказ, во 198 случаи биле донесени решенија за парични казни, а во 27 случаи, поради недостаток на докази, била запрена постапката. Истовремено, против 38 вработени во МВР биле изготвени предлози за поднесување на кривични пријави до надлежниот Јавен обвинител, поради постоење на основано сомнение за сторени кривични дела.
